
## Оптимизация маркетинговых затрат в Яндекс.Афише
## Задача проекта
На основе данных о посещениях сайта Яндекс.Афиши изучить, как люди пользуются продуктом, когда они начинают покупать, сколько денег приносит каждый клиент, когда он окупается

## Описание проекта
Проведен анализ данных от Яндекс.Афиши целью оптимизации маркетинговых затрат. Рассчитаны метрики: LTV, CAC, Retention rate, DAU, WAU, MAU, ROMI

## Выводы
- Для **продукта**:
    - Среднее количество пользователей в день (DAU) = 908. У сервиса есть сезонность - летом среднее количество пользователей меньше среднего (колеблется около 500), а зимой выше(колеблется в районе 1000), есть ярко выраженный пик в середине-конце декабря. В среднем в 3 раза чаще пользователи заходят в сервис через компьютер(desktop):

  - Больше всего пользователей приходит из 4 и 3-го источника рекламы (в месяц 29 и 25 % соответственно), третий по величине источник номер 5 (19%), меньше всего из 6-7 (несколько человек или вообще ни одного в месяц - либо это очень непопулярный источник, либо данные неполные).
 
   - Среднее количество сессий в  день  = 987.36, при этом среднее количество сессий от одного пользователя в  день  = 1.08. Среднее количество сессий на пользователя в день чуть выше для компьютеров (1.09), чем для мобильных устройств(1.05).
   
   - Средний *Retention rate* (количество вовращающихся пользователей) падает с возрастом когорты с 6.8% до 3.41 %.  С каждой новой когортой *Retention rate* в первый месяц жизни становится все меньше, значит все меньше людей хочет возвращаться.  Среди пользователей компьютера в среднем возвращается на 1-2% больше людей, чем у пользователей мобильных устройств.

- Для **продаж**:
    * Большая часть пользователей покупает с первой сессии, при этом  разница по времени между началом первой сессии и первым заказом в подавляющем большинстве меньше часа, медиана равна 16 минутам, то есть 50% заказов сделаны за 16 минут с начала первой сессии. 
    * Покупают не очень часто - в среднем за 6 месяцев каждый пользоватеь совершает 1.43 заказа, то есть примерно половина пользователей совершает 1 заказ, а вторая 2 заказа. Не заметно какой-то тенденции к уменьшению количества заказов на пользователя с каждой новой когортой.
    * Не выявлено какой-то зависимости среднего чека от времени жизни когорты  
    * Среднее по когортам LTV за 6 месяцев: 7.97 рублей с пользователя. Когорты, начиная с январской получают более низкий LTV по сравнению с более ранними когортами за такой же период жизни - это либо из-за сезонности, либо из-за каких-то внутренних изменений сервиса, которые заставляют пользователей меньше покупать.
   
- Для **маркетинга**:
   
     * Всего за год на маркетинг потратили 329131.62 руб.  Большая часть маркетингового бюджета тратится на 4 источника(3,4,5,2), на остальные 3 приходится меньше 10 %. Больше всего было потрачено на 3-й источник (42%), на втором месте 4-й (18.5 %), 5-й - 15%,  2-й - 13%. Затраты на рекламу сильно растут начиная с сентября, наиболее дорогие по рекламе месяцы октябрь-ноябрь, далее постепенно затраты уменьшаются, весной и летом минимальны. Пропорция, с которой распределены затраты между источниками, примерно одинаковая каждый месяц.  
     * Стоимость привлечения одного покупателя по источникам рекламы:
        - 3 = 13.49
        - 2	= 12.21
        - 5	= 7.47
        - 1	= 7.19
        - 4	= 5.93
        - 9	= 5.07
        - 10 = 4.38
        Самыми дорогими для привлечения были пользователи из источников 3 и 2 (сас очень большие (13 и 12), почти в 2 раза больше сас для следующего источника(5)), самыми дешевыми - 4,9,10.

     * По общей окупаемости за год окупились(romi > 1) только источники 1,2, 9, 5. Источник 4 почти окупился(romi = 0.94), самый плохо окупившийся источник - 3 (0.39)
        
  
**Рекомендации:**

 - Стоит увеличить затраты на источники  1, 5, 9 - их объем сейчас невелик, а при этом окупаемость высокая(cac 7.19, 7.47 и 5.07 соответсвенно). У второго источника слишком высокий сас и падает окупаемость с каждой когортой. 
 - Главное, стоит урезать затраты на источник 3 или попробовать найти причину почему здесь такая низкая окупаемость, может этот источник плохо настроен или есть какие-то технические проблемы.
