## рогнозирование вероятности оттока пользователей для фитнес-центров

## Задача:
На основе данных о посетителях сети фитнес-центров спрогнозировать вероятность оттока для каждого клиента в следующем месяце, сформировать с помощью кластеризации портреты пользователей

## Описание проекта


В данном проекте использовано машинное обучение. Спрогнозирована вероятность оттока (на уровне следующего месяца) для каждого клиента; сформированы типичные портреты пользователей: выделены наиболее яркие группы, охарактеризованы их основные свойства; проанализированы основные признаки, наиболее сильно влияющие на отток.

## Выводы 

- Самая высокая корреляция между фактом оттока и следующими признаками:
    - временем с момента первого обращения в клуб 
    - средним количеством классов в текущем месяце 
    - возрастом
    - периодом контракта 
    - кол-вом месяцев до конца контракта
    
    Чем дольше человек ходит в этот клуб, чем большее количество занятий посещает в неделю, чем он старше, тем вероятнее, что он останется в клуб.

- Мы выделили 5 наиболее ярких групп пользователей;

    - **Кластер  №0**:
    
        Клиенты с продолжительностью контакта намного выше среднего (10 месяцев), большинство сотрудники компаний-партнеров и пришедшие по приглашению друзей, с частотой посещения занятий чуть выше среднего, с вероятностью  90% живущие или работающие в этом районе.
    
       Мне кажется, это такой кластер людей, купивших длительный абонемент(около года) в клуб поблизости от дома-работы по партнерской программе или по скидке от друзей, и теперь ходит в спортзал когда может, не очень часто, но старается, потому что это близко, и весело, потому что это форма социализации с коллегами или друзьями. Здесь самый низкий процент оттока (3%)

    - **Кластер  №1**:

        Клиенты со средней продолжительность контакта (примерно 5 месяцев), средним временем с первого посещения (чуть меньше 4 месяцев), средней частотой занятий, без контактного телефона. Это такие среднестатистические клиенты,не новички, наверное, уже с чуть меньшей мотивацией заниматься, чем в начале, со средним оттоком в 27%. 
         Возможно, отсутствие контактного телефона делает их более подверженными оттоку, чем нулевой кластер, так как им не приходят новости об акциях, событиях клуба, каких-то изменениях в расписании, они не так погружены в жизнь фитнес-клуба, как могли бы быть.
      
    - **Кластер  №2**:

         Клиенты со средней продолжительностью контракта ниже среднего (примерно 2 мес), пришедшие не по приглашению друзей (лишь 10%), а самое главное не живущих и не работающих в этом районе. Для них клуб неудобно расположен и меньше вероятность, что у клиента есть друзья в клубе, с которыми он может вместе ходить на занятия. Здесь высокий отток клиентов (44%), скорее всего люди покупают абонемент стихийно, пробуют, но их мотивации не хватает чтобы заставлять себя добираться в неудобный район,  еще и одному, без друзей.

    - **Кластер  №3**:
    
       Это самые свежие клиенты (средняя продолжительность контракта и сколько осталось до окончания контакта меньше 2 месяцев) с самой низкой частотой посещения занятий. Похоже на новичков, которые купили абонемент в фитнес в надежде "начать новую жизнь", но быстро потеряли мотивацию и перестали посещать клуб. Здесь самый высокий отток клиентов (51%)
       
    - **Кластер  №4**:
    
        Клиенты со средней продолжительностью контракта ниже среднего (примерно 2 мес), но с высокой частотой посещения занятий вообще и в текущем месяце (3 р в неделю), похоже на очень мотивированных клиентов, которые покупают короткий абонемент и активно занимаются, соответственно в этом кластере очень низкий отток (7%)
            
- Основные признаки, наиболее сильно влияющие на отток:

    - близость района к работе или жилью
    - длительность контакта
    - частота посещений
    


**Рекомендации:**

   - Мне кажется, тут есть две целевые группы (кластер 1 - не новички, которые теряют мотивацию со временем,  и кластер 3 - новички, которые сразу бросают, не могут замотивироваться достаточно, чтобы продолжать ходить в клуб).  У кластера 2 самая большая причина, по которой они бросают ходить в клуб - это неудобный район, с этим сложно бороться клубу, но можно направить рекламу так, чтобы больше привлекать клиентов, которые живут или работают неподалеку.
   
   - Я думаю, что для первого кластера клиентов следует увеличить вовлеченность клиентов, во-первых, попробовать узнать их контактный телефон, чтобы они могли получать какие-то новости о клубе, во-вторых, может проводить регулярно какие-то мероприятия, открывать новые направляения занятий, чтобы людям было интереснее, провести какой-то опрос, чтобы они дали фидбэк о том, чего им не хватает в фитнес-клубе.
    
  - Для третьего кластера главной задачей является понять, почему люди перестают ходить - может, нужно пересмотреть неудобное расписание, может, нужно сделать больше классов для новичков, чтобы они чувствовали себя комфортнее в первые разы в клубе, возможно их не устраивает цена за один месяц - можно предложить скидки на более длителные контракты и тогда вероятность, что человек останется, будет выше. Здесь опять же необходимо больше фидбэка от клиентов.
