
При проблемах с открытием файла, его можно посмотреть [тут](https://nbviewer.jupyter.org/github/decembergirl/yandex-praktikum-projects/blob/master/shop_loyalty_program/shop_loyalty_program_analysis.ipynb)

## Анализ эффективности программы лояльности магазина

## Задача:
На основе данных о покупках в магазинах сети оценить эффект от использования клиентами магазина программы лояльности.


## Описание проекта

Основной целью проекта было оценить эффект от использования клиентами определенной сети магазинов программы лояльности. На основе данных о покупках за последние 3 месяца оценить эффективность существующей программы лояльности, проанализировать графики выручки, среднего чека, размера корзины по группам покупателей (пользующихся и не пользующихся программой лояльности)и рассчитать статистическую значимость различий средних чеков, выручки с чека и размера корзины в группе обычных покупателей и покупателей, пользующихся программой лояльности.

## Выводы 

**Качество данных** - В данных много пропусков и странных значений,  для объективного анализа необходимо собрать данные за более длительный срок, тогда можно будет оценить больше параметров, например, разницу в retetnion rate двух групп. Для полного анализа эффективности программы не хватает данных о затратах на программу лояльности.

- По результатам оценки гипотез можно сделать вывод, что средний чек и количество товаров в покупке не зависит от программы лояльности и даже выше у покупателей не пользующихся программой лояльности.
- При этом средняя выручка с покупки выше у участников программы лояльности за счет платы за программу, эта гипотеза подтверждается.
- Мы не знаем, сколько затрачено на программу лояльности, поэтому не можем сделать вывод о том, стоит ли она затрат, но программа точно приносит дополнительную выручку.
 - Среди обычных покупателей доля возвратов больше на 1.89% и это является статистически значимой разницей, участники программы лояльности меньше товаров возвращают, возможно это говорит о большей лояльности участников программы лояльности.
